---
layout: post
title: "城市印象：北京"
tagline: "北国风光，天圆地方"
description: ""
category: life
tags: [游记]
---
{% include JB/setup %}
###序
最近一年来，在北京出了两次长差两次短差之后，是应该记录一些关于北京的印象了，毕竟每到周末，我都快成为这皇城根儿下各大景点的常客了。在北京悠闲地逛景点，算是圆了我这个南方小市民的首都梦，也算是对北方文化和人文开足了眼界。  

###天安门、故宫、景山公园、北海公园、烟袋斜街、后海
抵达北京的第一个周末，自然是最亢奋、走的路最多的一次。可能也是天气最好的一次，以至于让北京给我留下了蓝天白云的形象。  
第一次坐北京的城铁，可能正好是城郊路线的关系，总体来说速度很慢，呼哧呼哧有点像绿皮车的节奏，车上的人着装也相对有点北大荒的味道。市区里地铁站的设计也不是很好，第一次换成二号线，我竟然看了半天都不知道列车的走向，只能去问执勤的GG。另外，走在地下隧道的路线，列车会向车窗外投射文字广告，这在漆黑的隧道里看起来特别醒目，这打广告的方式倒是第一次见到。  
走出天安门广场站的时候，眼前的一切只能以“大气”来形容。超宽且望不到两头的长安街，老高的路灯灯柱，不远处的天安门广场和天安门城楼隔街相望。其实这时大概才8点左右，但天安门广场上的游客已经络绎不绝，有很多团队游的人，在这里拉开自带的横幅合影。我虽然也带来相机，但一个人始终不好摆弄，只能求助当地的北京大爷帮忙拍两张。  
排长队走过天安门城楼后，就来到故宫博物馆...的售票中心。这里也是人山人海，无奈之下我使出了金钱换时间的算法，多加十块软妹币从黄牛那里搞到一张门票，提早入场。话说这故宫里还真够大的，从入口到走完三大殿，已经有点体力不支。而且后宫才是最复杂最费时间的地方。在故宫里发现个有趣的现象，各个旅游团的导游举的旗子都很有特色，出了团旗外，有的还挂了只皮卡丘，有的挂了只不知名的卡通玩偶。  
故宫后门街对面就是景山公园，据说这景山是当时建故宫时挖出来的废土堆积而成的。景山很小，花了十来分钟就登顶了。站在山顶，整个紫禁城一览无余。奇怪的是，虽说山不高，但山顶的气流却非常强烈，大概是一不小心就能把帽子吹飞的效果。  
从景山下来已经是响午时分，肚子饿的不行，就先就近找了家面馆对付一下。这十元一碗的面条是什么滋味呢，言简意赅就是毫无感觉，估计主人家卖的不是面，是这超黄金地段的这份感觉吧（就在一环边上）。从景山公园西门出来走了不到五分钟就是北海公园的东门，花了三十块购票入场。如果说北京什么地方让我想去第二次，可能只有两处（也确实都去了两次）：一个是三里屯Village，因为繁华和自己内心的浮躁；一个是北海公园，因为精雕玉琢和内心的平静。走到这里刚好是午后，暖暖阳光下坐在长廊边看着碧蓝的湖面和对岸随风摆动的柳枝，真是心醉。想想，这京城的富贵人家，晨练的地方不外乎也就是在这里了吧（比如潘石屹夫妇）。  
小憩过后继续往北走，经过前海和中海，抵达了北京六海最繁华的一个：后海。后海是个西北和东南朝向的狭长形状的湖，西岸是相对热闹的酒吧一条街，东岸是相对清静的酒吧一条街（到底在说神马...）。这些酒吧白天摆的是茶座，到了晚上天黑后就又变身成酒吧。一般沿岸的座位都被订满，聊天的以中年男老外和中国女青年居多，原来老外都跑这练习中文来了。  
在后海旁边，有条很有名气的小巷子叫烟袋斜街，取名来自于它狭长的造型看起来就是一个烟袋。这里以各种本土特色小店为主，游人也是络绎不绝。还好咱多少逛过国内几个知名的特色街，对这里卖的各种萌物也基本免疫了，只是在大背景下拍拍照，还是蛮有味道的。  
从早上抹黑出门，到从后海打车回酒店，中间差不多走了有12个小时，京城游玩第一天，以疲惫和兴奋告终。  

###鸟巢、水立方
北京人很讲究天圆地方，鸟巢和水立方也是这一理念的实例化：在奥体中心的中轴线上，鸟巢在东，水立方在西。鸟巢的外围是全钢筋结构，内部是一个露天的足球场。其实也不是完全露天，据说鸟巢顶上有一层可伸缩的XX透明镀膜，雨天可以挡雨。在鸟巢里面我最感兴趣的是拿一排排整齐的红色座椅，从某些角度看来，很有感觉。与鸟巢的定位不同，水立方内部除了比赛用泳池外，还有个对市民开放的泳池，游客也可在二楼透过玻璃墙壁窥探个究竟：确实有很多北京大老爷带着儿孙在里面嬉戏畅游。在水立方里面，最喜欢的是它整体上白底蓝边的设计，连扶手电梯也是这样，看起来非常干净。  
逛完这俩厮之后得出的评价是，这是全北京最不值得花钱买门票进去参观的地儿。  

###清华、北大、中关村、颐和园
没机会读清华北大，在清华北大逛逛总可以吧？没机会当个中关村的高富帅，在中关村逛逛街总可以吧？第三次出行的行程是海淀区的清华北大，中关村，颐和园。  
从五道口地铁出来，走到清华正门还折腾了不少时间，虽说这已经是海淀区最靠近五道口站的学校了。刚进大门就被眼前那一大坨一大坨的自行车给吓到了，想必又是个超大的园区啊。还好徒步已经是我的强项，既来之则走之吧。话说我还真的逆着时针饶学校转了一圈，总体来走在路上看不出来什么特别的地方，无非是有点年代感的教学楼、一排排的自行车、空旷的足球场、比较现代的学生宿舍。那些全国最顶尖的头脑，最牛逼的技术，估计都藏匿在某些破旧楼房的某处吧。单调的清华园里有三个地方比较有意思，一个是学生宿舍楼下正好在举行国际学生特产展，摆摊的全是来自世界各地的留学生，我还是第一次同时看到这么多不同肤色的人聚集在一起。第二是清华园大门，和教科书上一模一样，简单，又让人觉得非同寻常。第三是刻着“水木清华”牌匾的单层平房，门口就是朱自清在"荷塘月色"里描绘的荷塘。虽然我瞪着荷塘老半天也看不出什么名堂。  
与清华不同，北大的校园就文艺多了。差不多东面是属于现代风格，新式的教学楼、图书馆坐落在此。西面则是古典的蓝檐碧瓦建筑，包括最出名的北大西门和未名湖。可能是时间关系，到北大已经是下午，校园里路上学生还蛮多的，骑车的，散步的，独自听歌的，带着朋友闲逛的。走到西区的某栋古典教学楼的时候，还正好碰到微博的校园招聘宣讲会，房间里挤满了人，外面还有不少人闲聊，或是交流应聘心得，或是等通知的吧。不过对北大的学生来说，这个时候进微博其实也不是什么有挑战的选择了，估计也就凑凑热闹吧。  
来到颐和园已经是下午4点多。可能是阴天的关系，在颐和园里逛了老半天也逛不出什么感觉来，印象中北海公园都可以甩开他好几条街。倒是在里面顺着石子路锻炼锻炼，呼吸下氧气还是蛮不错的。无奈今天也有点疲惫了，天快黑的时候就撤退出来，默默回府。  
值得一提的是，五道口果真是看妹子的好去处，人行道上，咖啡厅里，购物中心里，各种眼福。  
###798艺术区
对普通青年来说，北京最文艺的地方可能就是798艺术区了：这个坐落在北京东北角由上个年代的老厂房改造过来的老房子里，充斥着各种艺术和抽象的气息。来798那天正好是雨天，伴随着屋檐滴答滴答的声音来逛各种小店，似乎也更有味道。这里展示得最多的，大概是基于六、七十年代红色文化风格的改良，比如装瓦房，工人壁画，生产工具等。另外则是一些前沿艺术（家？）的作品展，有抽象前卫的，有反应当代社会的，有接近民俗风格的，甚至一些非主流的有点huang的。可能是氛围的关系，我看着这里的店家和游客，咋都觉得很有文艺范儿呢。  
也是在这里我第一次见到一种叫陶笛的笛子。陶器制品，接近球状，吹起时通过控制各个气孔的开和关来发出不同的声音。鉴于店主吹的出神入化，楚楚动人，我也花了些票子买了一个，打算作为手信送给yokowinds。  

###奥林匹克公园、夜游鸟巢水立方
奥体公园很大，整体上分为自然原生态的北园和人工景点居多的南园，中间被北五环路分隔，绕全园一圈需要走十公里。考虑体力成本，我这次走的是南园路线，也就是绕着南园走了五公里。总体来说，这里景色都非常漂亮，也正值秋日，不同属性的植物呈现了不同的景观，有成片的红叶，有满地的金黄落叶，也有依旧提拔的绿叶。园区有人也不少，从装备上判断很多都是本地人，就是周末过来亲子游的。比较意外的是，南园沿着园区外圈，竟然铺设了一条大约两米宽的塑胶跑道，果真是“奥体”公园啊。  
从奥体公园正门出来，左边有一个巨高的还在建设中的建筑，这在扁平化的北京城里显得特别惹眼，不知道后续会建成什么样子。沿着奥体公园一路南下，在经过大约三个地铁站的样子，可以走到鸟巢水立方。再次来到这里的时候，已经是黄昏时分。在排队进入水立方的过程中，也正好经历了水立方亮灯的过程：像细胞一样的一个个镀膜慢慢亮起蓝光，直到透亮为止。这里玩夜拍的人也不少，很多扛着三角架过来取景。无奈咱只是入门级设备加三流水平，只好四处找一些栏杆座椅什么的固定相机，再屏气按下快门。  

###南锣鼓巷、国家大剧院、王府井
这次出行，算是最接近京城民生的一次，因为不是坐着城铁直达景点，而是从居民区穿街走巷来到了目的地。感觉上来说，北环路上的各种胡同四合院都满破的，但却都身价不菲，估计住的就是这种感觉吧。南锣鼓巷是一个特色街区，在南北朝向的锣鼓巷上，穿插着东西朝向的八条蛮有名气的胡同，总体呈一个“丰”字状（再多一衡）。这里以特色手工艺品和咖啡厅居多，远近闻名的比如XX（TODO）酸奶。如果不是像买东西的话，整个逛下来花不了太多时间。 
从南锣鼓巷南段出来，打了个顺风车到了国家大剧院。据说这又是一个天圆地方的设计，中轴线东面的国家博物馆是方形，西面的大剧院是圆形。整个大剧院看起来就像只蛋，卖相平平，但进到里面才感觉到设计的精良。入口是B1层，进入闸机后，走过的是一条长长的过道，这条过道的顶上是清一色透明玻璃，玻璃上方就是从外面看环绕着大剧院的大片水池。随着水波流动，阳光在这里显得飘忽不定。过道的另一端就是大剧院的内部，进门就发现自己是被罩在那个巨大的蛋形外壳里面，中间有一栋约莫四层楼高，但不与蛋壳接触的独立建筑，这才是大剧院的核心部分。这里面除了各种歌剧厅、音乐厅之外，还有不少近代、当代艺术家的展品。BTW，鄙人微博背景的头像墙，就是在这里拍摄采集的（害羞状）。  
逛完大剧院时间尚早，于是顺着又逛了下王府井。这里算是北京传统意义上的购物中心吧，但我自己逛起来就没什么感觉了，无非是各式的店铺和游客。  

###全聚德、夜游后海酒吧街
第一次长差是大约两个月时间，因为长时间在酒店住着实在无聊，yokowinds中途还特意请了几天假探亲来了。这几点基本上是，工作日我照常上班，yokowinds自己挑一些景点逛，周五晚上和周末我们就一起逛。第一站是全聚德，一看就是吃货挑的地儿。周五晚上还算是工作日的范畴，我们7点多到达五道口全聚德的时候，还看到不少工作关系的人在这应酬。排了半小时队之后，终于轮到我们开吃。话说他家烤鸭的吃法还真讲究，鸭肉火烤，鸭皮还单独剥下来油炸。味道特香，但也容易腻。酒足饭饱之后，我俩直接打车到后海夜游（上车才发现五道口到后海还真心远，我的打车钱啊）。这个店来后海还真是时候，湖光照应下，整个后海是灯光璀璨，人声鼎沸。

###香山、东来顺、三里屯Village
据说深秋的香山，漫山的树叶会逐层变红，最后枯黄脱落，最壮观的是漫山红叶的时候。因为这个时间窗口很短，大概只有两周时间，北京气象台每年还有红叶倒计时的专题供市民参考。这次我们也是憧憬着漫山红叶去的，加上香山这个名字听起来也文艺，于是扛住了足足28站的运通112路公交车达到终点站，但到了香山公园有两个事情比较纳闷，第一，人山人海，第二，红叶已经落的差不多了。坑爹啊！！更具多次爬山的经历，我们还是选择缆车上山（其实从来就没徒步爬过）。这缆车到是有点意思，属于露天缆车，一路上就像自己踩在树顶上走过一样，当然也有些路段感觉是踩在登山的游人头山。到达山顶依然人山人海，依然没有红叶。无奈之下只能东逛逛西逛逛，然后找了条稍微幽静的路线徒步往回走。鉴于登山的人这么多，回程的人也是可以预见的，果不其然，回程的公交站早就挤满了人。我们挑了条开往五道口的线路，然后就是漫长的排队，人挤人上车。  
到了五道口，由吃货挑选的下一站是东来顺，京城涮羊肉最有名儿的地儿。具体怎么吃就不描述了，总之还不错。吃完东来顺时间已经快到傍晚。我们搭着地铁来到今天的最后一站，三里屯Village。据攻略介绍，这里是北京城最潮最摩登的地方，咱倒是要来瞧瞧和北京其它地方的土大灰有什么区别。刚到入口，从这里shopping完回去的路人就可以判断，答案是肯定的。就连穿着居家休闲服在附近遛狗的GG，看起来气质都不一样，绝对土豪一个。除了潮人潮店，有意思的是南北三里屯商区之间还藏匿着一个小吃街，这里也是人头攒动，各种烧烤，各种海鲜。这可苦了yokowinds同学，光有眼馋的份。因为本来就不是来shopping，在涨了姿势之后，我们就沿着周边相对安静的街区闲晃了，附近往北走不远处就是传说中的使馆区，各式外国使臣办公和居住的地方。每个使馆门口似乎都站着守卫，机敏地捕捉着周围的一举一动，包括我们两个好奇的路人。搞的我们只能远远地往里面偷瞄两眼，相机都不敢举起来，然后速速离去。  
###天坛、大栅栏、前门大街、夜游天安门广场
天坛是我在北京城里走的最远的一处了，从西二旗出发，到天坛东门，足足有20站地铁。可怜的yokowinds过来之后都碰上老远的景点，不是28站公交车，就是20站地铁。逛天坛这一天是我在北京遇到的第二个大晴天，加之天坛公园的游客相对没那么火爆，所以在公园里闲晃感觉特别舒服。金秋时分的蓝天白云，到处是宽阔的草坪和金黄落叶，亭子阁楼边是各种老人在喝茶、聊天、下期、打太极，好一片安宁祥和的气氛。  
从天坛公园西门出来，我们上了两三轮摩的，老师傅是本地人，很能侃。看我们要去大栅栏，就一路给我们讲这大栅栏的历史和趣事（话说，我第一次张口说的是大“zha”栏，还好被大爷及时纠正，没文化真可怕）。大栅栏和前门大街是连在一起的，都处于北京城中轴线上，再往被就是天安门广场了。这里算是市区里最有名的两个小吃街之一（另外一处是”簋街“），与其说是小吃街，不如说是一个区域，因为这里出了主干道，周边大街小巷也都是各色商铺，规模之大，品类之多，是我目前见过之最。在物色了几家看起来不是太血腥，又不至于太乏味的店家后，我们的晚餐也基本有了着落，虽记不住具体都尝了些什么，但总体感觉是蛮不错的。值得一提的是，都说北京人热情好客豪迈大方，但我们在这里的一家看似历史悠久的照相馆里还是被宰了一刀，只是将相机CCD上的灰尘清理赶紧，店家老头竟然要了我整整一百软妹币！软你妹啊！  
因为今天逛的几个地方都很不错，晚上7点我俩任然兴致高昂，可能也和隔天yokowinds就要先回上海的关系，我俩还是依依不舍地继续往北走。前门北面自然就是天安门广场了，夜里的天安门，长安街也确实另有一番风味，不像白天那么严肃，又不失美感。  

###长城
yokowinds回上海后，我又孤身奋战在踏遍北京城的伟大进程中，这次是城郊的长城，确切的说是八达岭长城。这也是我在北京正真意义上被坑的一次。提前一天查阅攻略得知，北京西站有列车直达长城，于是次日就直接杀到北京西站，无奈来的点不是时候，早上的班次已经开走，下一趟要等到中午过后了。无奈我只能即时搜索一番，发现里西站不远的德胜门也是一个旅游集散地，有很多去长城的班次，于是急速转战德胜门。就在德胜门的某处，一辆挂着长城一日游的散客大巴吸引了我的注意。据介绍，包来回，包晚餐，七十软妹币一人，想想蛮划算，就上车了。在等了大半小时集满半车旅客之后，大巴启动出发，杯具也随之发生。第一站，我们被拉到了市郊的一个玉石中心，在里面闲逛了大概有一小时！旅游公司要赚钱可以理解，但如果说第一个问题可以忍，第二个就真的把我逼走了。大巴车把我们拉到了长城脚下，但刚下车就发现不对劲，人家拍的长城都是在群山上连绵不绝的感觉，眼前的长城怎么是从平地开始修建，一节一节的台阶直到约莫五十米高的山顶，然后就沿着另一侧下山了？！我又不是来爬楼梯的！！跟导游小理论一番之后，自觉在这荒郊野岭也无计可施，于是我直接退团了。团费不要了，晚饭不要了，回程也不用管我了，重新搜索攻略，然后搭上了去往八达岭的公交车。奇怪的是，大半车的游客，出了我之外只有另外一个拎着一大包时尚杂志的小年轻退团，其它人都乖乖地跟着黑导游的指示去爬台阶去了。  
后来了解清楚，北京城郊总共是有四段长城的，今天去的第一站是居庸关长城，而风景最好最适合游玩的就是八达岭长城。另外北京市区是有公交车直达八达岭的，是公交车噢，后来我跟换路线坐的也就是这一类公交车。  
话说这长城的公交车还有点特别了，考虑是长途运输，公交车上配备的是软座，而且靠背可以向后倾斜蛮大的角度。当然，在我们这种人口大国，其实大部分人享受不了这个软座，而是挤在过道上成了站票，我也不例外。  
因为折腾了一天，到了八达岭已经是下午4点过，售票处说大约半小时后就关门了。当下，我也只能先买好来回双程的缆车票，然后登上山顶草草浏览一下了。总体来说，今天大部分时间都是白折腾，但也算是圆了个小梦吧，不都说不到长城非好汉嘛。  

###工人体育馆、冰糖葫芦

###北京动物园

###北京暴雨

###中央电视塔

###朝阳公园

###后记
在可遇见的未来，我是暂时来不了北京了。通过这些景点游历，也算是对北京有了一点点了解。微博上流传的这段关于对北京生活的调侃，在自己亲身体会之后，还是蛮赞同的，你们可以感受下：  
“三里屯的疯，工体的浪，国贸的装逼不重样；东三环的富，中关村的土，上地的孩纸最命苦；东直门的饭，天通苑的床，炫特区的GAY们最他妈娘；西三旗的灰，回龙观的土，北六环的空气好飞舞；三环的穷，通州国的堵，挤地铁的孩纸会功夫。”   

