---
layout: post
title: "城市印象：丽江"
tagline: "纳西文化、柔软时光、古城艳遇"
description: ""
category: life
tags: [足迹, 游记]
---
{% include JB/setup %}
某人的婚假即将到期了，我也趁着这个理由厚脸皮地请了一周的假期，拼上前后的周末，凑出九天时间出来度假。BTW，到一个寻艳遇的地方度婚假，是一种神马心态？  
  
###Day.1 大研古城初印象  
从攻略上看，因为上海直飞丽江的机票比较贵而且常年不打折，不少驴友选择先飞昆明，然后坐九个小时绿皮车到丽江。这样虽廉价很多，但考虑出来玩的时间本来就不多，拿时间换钱实际不划算。所以最终我们还是选择直飞，不过稍微折中一下，先动车到杭州，然后直飞丽江。  
可能跟丽江的特色有关，出发的飞机上几乎清一色年轻人，三两成群，也不乏单身一人的，想必是准备到丽江做点什么的吧。当机长广播说飞机即将抵达丽江的时候，飞机上竟上演了一幕求婚记，男主角先是假装上厕所，机上广播响起烂熳的音乐，然后他悄悄从后面来到女主角座位前，递上戒指，过程中还有后端的游客负责录像，看来是谋划已久。看这女主角哭的不成样子，还有乘客们的欢笑。顿时觉得，我们真的即将到达一个很有意思的地方。  
虽说丽江机场很小，一眼就能望到头。但自从走出舱门的刹那，我和某人已经完全被眼前的景象震撼到了：环绕四周的群山，加上蓝得深邃的天空，这种感觉实在太美妙了。按我俩的风格，这个时候已经开启装备到处大拍特拍。意外的是机长竟然也主动过来给我俩拍合照，看来是经验人士。  
机场大巴缓缓悠悠走在山间公路上，约莫开了有三十多分钟，我们抵达了丽江市区。丽江的市区也很小，建筑物不高，一路上也没见着什么比较大型的商圈。倒是很容易就能区分本地人和游客，全身裹得严严实实的就是本地人，穿着短袖甚至连遮阳伞都不打的就是游客。和市区有巨大反差的是大研古城，也就是这次度假的目的地。他地处丽江市内，和几条主干道接壤。因为商业化的原因，整个古城几乎全是大大小小的客栈、商铺、观光景点。从攻略上看，古城内部的街道错综复杂，第一次进来的人肯定找不到北。好在客栈老板也都有所准备，直接到城外领我俩“进城”。也不知道走了多少个左转弯右转弯，我们来到了第一家客栈“猪猪小院”：这是一个全木质，古典风格的小旅馆，连老板自己的房间在内也才八个房间。好在我们预定比较早，直接占领了二楼最大的一个房间，开窗还能看到狮子山。放完行李我们就迫不及待地出门探险+觅食了。因为是第一天，而且也是傍晚了，就随便在附近几条街晃晃，顺便吃了第一碗米线+小笼包，也第一次目睹了纳西族舞蹈。  
关于大研古城的第一印象，是错综复杂的石板路，2000+家各具特色的客栈，满街的游客和犬类。  
  
###Day.2 古城探险
今天的主题就是大研古镇一日游，左手地图，右手相机，穿街走巷。先是把猪猪小院附近的地形弄熟悉了，免得找不到回来的路。然后就一路瞎逛：木府前的广场、小吃一条街、四方广场、狮子山、酒吧街、一直往北走到黑龙潭公园才回头。总体而言，真是超耐逛的一个古城，处处有惊喜。出了逛街，我俩也顺手品尝了当地几大名菜的两大，石锅鱼和腊排骨。石锅鱼没太大感觉，腊排骨倒是回味至今。回程的时候已是傍晚时分，再次路过酒吧街是，景象已经和白天完全不一样，灯光绚烂，人潮鼎沸。我俩也索性进了一家叫“小巴黎”的轻酒，点上半打百威，烛光下感受感受西域歌手沧桑的嗓音。也是在这里，我俩才亲眼目睹了一处艳遇：隔壁桌坐着一个中年女子，不久来了个年轻男子直接在对面坐下，简单介绍之后，畅饮甚欢，最后相拥而去。  
本来酒量就不咋样，回到客栈时也记不清几点了，潜意识里依稀记得今天走过的条条石板路和两边的风景，还有花枝招展的各种MM，然后视线渐渐模糊，只是期盼着明天的到来。  
  
###Day.3 茶马古道、拉市海、涑河，和意外  
从入驻大研古城第一天，一路上就总有主动上来拉客接团去茶马古道和拉市海的，今天终于抵不住诱惑，在客栈老板那里报了名。从大研到拉市海，大概半小时小面包车的车程。大热天地在高原地区玩户外，算是一件玩命的事情，还好今天是个大阴天，大大降低了难度。到达目的地后，老板安排了一位纳西族马夫一路带领我们。先是骑马重走当年的茶马古道，其实只是绕着一座小山丘上下溜了一圈，然后继续骑行到拉市海边，改为划船。拉市海是一个淡水湖，因为纯天然的环境成为了丽江的一个景点。马夫站在船尾划着船，我俩则在前面感受眼前宁静的一幕：平静的湖面、满湖的酸角、四周环绕的群山、和阵阵桨声和鸟叫声，似乎整个世界都静止了。划船之后已到饭店，我们被送到了村长家，由村长招待。后来想想，这家到底是不是村长，也无法取证，总之是吃了一顿农家乐罢了。  
从拉市海出来，小面包把我们带到下一个重点项目：涑河古镇。涑河和大研一样是一座古镇，只是大研开发的比较早，已经完全商业化了，而涑河则相对清静很多。也有不少驴友就冲着这一点，专程住到涑河。涑河内部和大研相似，只是总体规模稍微小一些，街道也没有那么错综复杂。另外街道上的人口密度也比大研少了很多，所以逛起来相对不那么费力，视线也更开阔。印象最深的是古镇中间的广场地带，几家开放式咖啡厅和餐厅沿河排列，店里三五成群聚集了各种驴友和老外，看起来相当小资。因为涑和太漂亮了，我俩直接在里面逛了三小时，然后打车回大研。  
回到大雁已经是晚上近八点了，只是经度稍微靠西的关系，天还没全黑掉。因为某人一直惦记着这里每天晚上都有一场的[宣科先生](http://baike.baidu.com/view/738135.htm)主持的丽江古乐表演，趁着时间正合适，就直接买票入座了。这个古乐队的整容可是超级强大，年事最高的已经93岁，基本各个资历深厚。虽然演奏的内容几乎领悟不到，但暗地里还是能感受到他们对纳西古乐的理解和执着。  
本来到此为止，今天的行程可算是非常充实和愉快。但就在古乐快结束的二十来分钟，出了点小状况。先是天色巨变，下起了大雨，然后坐在我们前排的一排老外毫无征兆地被他们的导游叫走，接着，我的手机收到了老爸的一条短信：丽江附近地震啦！形势不妙，我赶紧上微薄搜索附近信息，果然是地震，发生在云南和四川交汇处，泸沽湖附近，影响还不小。到这里，宣科先生的演讲刚好落幕，我俩也没什么心情再去看宣科关于支持丽江古乐的介绍了，赶紧冒雨走回客栈。刚进客栈，老板和他爸就迎上来询问，“今天怎么这么晚回来，出事情了你们知道不....云云”，和老板聊完，心情似乎更加沉重了，默默回到房间，考虑考虑后续形成怎么安排。  
其实后来想想，有时候我们也正因为共同经历了这些逆势，反而更加促进了相互的理解，履历上增添了一些于众不同。  
  
###Day.4 心情忐忑的一天  
4
心情忐忑的又一天闲逛
广州早餐
木府
阿安酸奶
茶吧一下午





关于客栈  从几年前的300+上升到2000+，生意相对不好做，要淘宝争排名，打口碑。客栈风格服务大不同，要考淘。接机，景区打折门票，桌球，大院，喝茶，公用电脑，网络质量，空调，门窗，闹市或安静，俯瞰小镇，


