---
layout: post
title: "我的2012"
description: ""
category: life
tags: [总结]
---
{% include JB/setup %}
夜里，微博上刷得满屏的新年欢庆信息，我的心情却陷在沉闷之中，不能自拔。因为自己知道，这一年除了按照惯例地在足迹地图上添加了几个点之外，其它方面似乎都没什么进展，甚至有一些方面反而倒退了。按照公司里KPI的算法，我给自己这一年打了3.25分。究其原因，主要还是在自己，缺乏自信和贪图安逸，导致问题一直被压抑着，直到后来慢慢暴露，最终不可收拾。
算是吃了教训长了见识。庆幸的是世界末日最终还是爽约了，意味着咱还有机会，可以在来年谋取一些改观。下面还是写点稍微轻松的话题吧。  
  
<h3>计划回顾</h3>  
<li>习惯培养：坚持写周记，重在每周总结和反思；坚持每日跑步锻炼；养成良好作息习惯； // 完成度80%，起初写的晨间日记，但由于太耗时还是改成了周记。跑步坚持的还算不错，连出差的时候也是天天晚上跑步。</li>
<li>学习提升：维护博客，写12篇技术文章，3篇在工作或技术上的见解； // 完成度0%，太高瞻远瞩了，相当惭愧，可能和这一年的状态有关，始终难以沉静下来思考和写写东西。  </li>
<li>知识拓展：订阅杂志；开始关注投资理财； // 完成度80%，目前固定看的杂志是“好运Money”和“心理月刊”，偶尔看点“商业价值”，在投资理财心理方面算是小小拓展了下眼界吧。</li>
<li>家庭生活：结婚旅行，婚纱照，去一次香港； // 完成度33%，度了很难忘的一次旅行，但婚纱照仍没有着落，香港因国庆交通拥塞临时取消了。</li>
<li>设备环境：用上Ubuntu，某人用上MAC OSX，其它设备不增加； // 完成度100%，算是最得意的一项了，通过两个OS的体验，总体来说长了不少见识。  </li>
  
<h3>年度最佳</h3>  
+ 年度电影：*触不可及*，剧情、演技、配乐都超赞。另外发现，周末精心挑选一部好片，关灯，接到电视上播放，综合效果比去电影院好得多，还省钱  
+ 年度音乐：*久石让*，他的宫崎骏系列钢琴曲陪我度过了北京出差的53天  
+ 年度图书：*HTTP权威指南*，最全面讲解web结构和相关知识的技术图书，覆盖面之广超乎想象  
+ 年度杂志：*心理月刊*，让我开始从新认识自我，了解心理活动的方方面面  
+ 年度网站：*知乎*，逛微博的时间都变成逛知乎了，推荐你也这么做  
+ 年度微博：*陈利人*，内容不一定都是原创，但技术含量是所有微博里面最高的，值得逐条细读  
+ 年度应用：*Evernote*，超好用的知识管理应用，当然，用得好才能发挥功效  
+ 年度服装：*H&M*，今年的风格有点偏小清新，战胜了Uniqlo、C&A、Zara  
+ 年度景点：*丽江*，几乎每个从丽江回来的人都想去第二次  
+ 年度设计：*铆钉风*，以女式着装居多，鞋子、外套、帽子等等，超霸气  
+ 年度硬件：*Note*，第一步智能机（之前是一个用了5年的nokia），在移动应用上带来很多便利和乐趣  

###2013展望  
+ 职业发展：需要一个转变；  
+ 习惯培养：坚持日记，坚持英语学习，坚持自己的一套作息安排；  
+ 学习提升：深入学习一门脚本语言；关注管理层面的知识；维护博客，续写没完成的12篇技术文章；  
+ 家庭生活：去一次香港；  
+ 设备环境：自己也切换到MAC OSX，其它设备不增加；    
   