---
layout: post
title: "城市印象：三亚"
description: ""
category: life
tags: [足迹][游记]
tagline: "北纬18°的阳光、沙滩、比基尼"
---
{% include JB/setup %}
###Day1  
虽说是行程第一天，但对我来说已经蛮疲惫了，因为之前是在家休假，我得赶早上九点的飞机先到上海和某人汇合，然后再一起出发到三亚。苦逼的是，我先是到了虹桥机场，然后横穿整个上海到浦东机场。第一次从浦东T2航站楼出发，这个航站楼是扁平化设计的，出发到达都在同一层，于是乎，等我们走到最末端的96号登机口时几乎奔溃。这次非三亚的人不少，应该也都是冲着假期吧，其中以情侣和亲自游居多，不像去丽江的时候，还能碰上不少孤身独行者。因为太疲惫，我在飞机上晕晕沉沉晃了三个小时后，飞机降落到了三亚凤凰机场。凤凰机场很小，没走两步就出了机场。虽说这时已经是晚上十点，但当那自动门打开刹那，顿时能感受到阵阵热浪袭来，果然是热带地区啊。  
因为公交车末班车都停运了，我们直接打车到了酒店。和丽江的小家客栈比起来，三亚的度假酒店可真是高端大气国际化。进门就是巨大的东南亚风格的大堂，大堂里除了各施其职的服务员外，零零散散还有不少游客，直接在这里纳凉闲聊上网。我们办理好checkin，就直接奔着0618号房去了。房间不算非常豪华，但已经很不错了，各种旅行设备一应俱全，浴缸、冰箱、保险箱、油烟机、烘干机、躺椅、海景阳台...意外的是居然还提供了入住水果和洗衣粉。今天实在太困了，没多久我就进入了梦乡。  
  
###DAY2  
一大早就被某人喊醒了，原来某人一直惦记着酒店的早餐呢，好吧，洗漱完毕出发觅食。G层餐厅几乎满座，提供的餐饮也是非常丰盛，看来这次必须饕餮一番了。不过吃到一半突然就下起了大雨，我们只能现在酒店园区内闲晃了，顺便也探探险，看这里面都有哪些机关密室。这时，静静地躺在走廊躺椅上听着哗哗的雨水拍打着园区里的丛林树叶，真是超级惬意。  
雨停后，我们径直来到酒店门口的三亚湾沙滩，从地下通道出来时真是眼前一亮，眼前是直接看到海平线的泛蓝大海，左右两边是连绵不绝的三亚湾沙滩，这番景象直接秒杀厦门、青岛、北戴河啊。我们沿着沙滩向市区方向徒步走了很远（似乎还没走到椰海长廊），快到极限的时候还是忍不住打了个出租车，开到市区第一海鲜市场。  
这里的海鲜购买和制作是分开的，就是游客先到海鲜摊位上购买活生生的水产，然后带到加工店让老板加工。这一区最出名的加工店是小胡子和梅姐，虽然来的时间不是饭店，但还是人满为患，我们在梅姐家正好蹭到了空位，第一餐就在这里解决了。味道怎么样呢？就是基围虾直接吃到饱，嗯，就这个感觉。吃完海鲜大餐，我们就坐了八路公交灰溜溜回酒店了，这八路公交似乎就是跑市区主干道的，大多景点都能看到它的身影。  
回到酒店正好快到傍晚，为了把今天下肚的东东好好消化下，我们换起泳衣就往酒店园区的游泳池跑。游完泳，正好到了园区里的BBQ时间，泡完澡在阳台上泡泡茶，边听着楼下BBQ展台女老外的歌声，我们在网上预定了明天亚龙湾热带天堂景区一日游的团票。  
  
###DAY3  
跟团游最不方便的就是，时间不能自主安排。由于我们是离景区最远的散客，导游要我们早上七点就到外面等旅游大巴，杯具。起床的时候都能感觉到身体严重的不听使唤，匆匆在G层吃完早餐就赶着上车了。大巴车走走停停，不断接收散客，几乎清一色的青年情侣。路上我特意开着咕咚运动记录着路线，回来一看，足足来了有34公里才到达亚龙湾热带天堂景区，三亚真是个长条形的城市，和深圳有的一拼。  
今天的行程分为上午的热带天堂和下午的亚龙湾海滩两阶段。导游是个东北小伙，已经在三亚从业多年。热带天堂的第一段是兰花谷，不是很有意思，而且进来不久我们团就被拉到小黑屋里听营销讲座了。有趣的是，讲座过后发现，主动掏钱购买的基本都是北方人，而南方人（特别是四川人）则是嘴里带着一丝坏笑出来。第二段我们来到了非诚勿扰里的经典镜头，悬空60米高的索桥。因为山谷气流的关系，走到索桥中间的时候左右晃动得厉害，还真有点小怕，不知葛优当时怎么这么淡定。索桥对面的山头就是传说中的鸟巢度假村了，若干全木质小屋依山搭建，开窗风景甚好，还配备了露天泳池，灰藏Natural。对了，导游这里的租金便宜的一晚8000大洋，葛优住的那间则要上万。听完我们默默地继续前进。第三段是山的最高点，登上塔顶，整个亚龙湾360°尽收眼底，风景甚好。这一路果然没白走。  
热带天堂出来的下一站是亚龙湾沙滩。据介绍，这里因为有着核潜艇基地的关系，这片海域禁止任何船只进入，几乎无污染，所以海面海底都特别漂亮。这里有很多水上项目，比如海底浮潜、水上摩托、香蕉船等等，不过我俩兴趣都不大。也受益于什么都没报，省去了很多排队时间，在海滩上逛足三小时。这里的水确实比三亚湾清澈很多，远远都能看到海底，沙子也更加细腻，几乎没有杂质。值得一提的是，本来想凑近去拍下核潜艇基地的军舰，不了被哨兵拦下，看来这边警戒确实蛮严格的。  
都说三亚宰客厉害，其实到今天才体验到了。在亚龙湾沙滩的时候饿的不行，跑出来要了碗兰州拉面，20大洋，没有牛肉，清汤里飘着一直孤零零的水煮蛋，坑爹这是。回酒店时在酒店门口的餐馆吃了晚餐，回锅肉28，土豆丝18，蛋炒饭18，看到这个价格后也不敢点什么水产了。对了，吃到一半老板开着奥迪A6回来了，当看到穿着泳裤的老板和穿着睡衣的老板娘下车刹那，饭差点全喷出来了。  
天气真是多变，饭后又下起雨来了，还好赶上回到了房间。今晚的BBQ算是搞不成了，不过女老外的歌声依然荡漾，真是敬业。在阳台躺椅上小憩，夹杂着雨声和歌声，顺手拍拍园区，感觉棒极了。  
  
###DAY4  
今天也是蛮早就起来了，因为某人一直惦记着要到正儿八紧的海上游一次泳。今天的天气暴热，很多人都是窝在沙滩旁的躺椅上看书睡觉，就我俩傻不拉几地直接杀入水中。看某人玩的甚是Happy，我也不好阻拦了，晒黑就晒黑吧，难得下一次海呢。在这里发现老外带小孩是超级放心，母亲在岸边和人闲聊，就任由10几岁的女儿抱着几岁的小女儿往水里去，连个游泳圈都不带。不像旁边的中国家庭，不是爷爷抱一会就是妈妈抱一会，总之人不离手。  
下午继续前往市区探险+觅食。先是打车到椰海长廊，逛逛三亚三大湾的最有一个。到了才发现也是污染最严重的一个湾，可能是最靠近市区的关系，这里到处是垃圾和排污口，即使不脱鞋走着都不大舒服。在这里被狠狠地雷了一下：一对男女披着酒店浴巾就出来逛沙滩了，背后看去好是叱咤。  
今天徒步的量可不算小，我们直接从椰海长廊走到第一海鲜市场，然后又走到渔人码头，接着走到海岸边看夜里的凤凰岛。真佩服某人的脚力，不由得让我想起了学生时代一起从春熙路走到火车南站的惊险历程。今天算是累坏了，可能也是明天就要返程的缘故，两人多多少少有点心理波动，同时也在盘算着最后一天怎么安排比较划算。  
  
###DAY5  
半夜里想到一个比较休闲的方案，后来也就基本按这个步骤执行了：吃完最后一顿饕餮早餐后，到园区享受最后一次私人泳池。中午退房后在大堂沙发上休息休息，顺手开始整理照片和游记（我才知道为什么这么多人在大堂休闲了，是舍不得走啊）。待到傍晚直接到机场。  
出乎意料的是，上海两个机场因为旅游返程高峰不堪重负，不得不宣告今晚飞上海的航班取消。第一次遇到航班取消的状况，一切来的太突然，预案也没预想那么周到。接下来上演了领泡面，等班车拉回酒店，凌晨五点被叫醒，赶七点钟航班回程的遭遇。回来后才知道，如果买了航空意外险，碰到这种情况是可以向保险公司索赔的，亏了。不过总体来说，三亚作为不太如意的上半年唯一的一次旅行，我和某人还是相当满意了。谢谢某人的细心安排。  
  
###感想和见闻  
1. 三亚基本都是情侣游和亲自游，还有不少特意过来谈生意的，老外也蛮多。其乐融融，没什么艳遇和找艳遇的人。
2. 随处可以看到不少高富帅和白富美，只能感慨贫富差距的巨大。
3. 当地的教育水平是蛮落后的，小孩下午三点就放学了。海南省能考进国内大学的人，想必成绩在当地已经非常不错了。不知道同学胖子，同事焦光是不是这样呢。
  
